# HTTP 메서드 만들어보기

## 요구사항

회원 정보 관리 API

- 회원 목록 조회
- 회원 조회
- 회원 등록
- 회원 수정
- 회원 삭제

## API URI 설계

- 회원 목록 조회 /read-member-list
- 회원 조회 /read-member-by-id
- 회원 등록 /create-member
- 회원 수정 /update-member
- 회원 삭제 /delete-member

## API URI 고민

- 리소스의 의미
  - 회원 등록하고 수정하고 조회하는것이 리소스가 아님
  - 예) 미네랄을 캐라 -> 미네랄이 리소스
  - **회원이라는 개념 자체가 바로 리소스!**
- 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을지
  - 회원 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
  - 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑

## API URI 설계

리소스 식별, URI 계층 구조 활용

- **회원** 목록 조회 /members
- **회원** 조회 /members/{id}
- **회원** 등록 /members/{id}
- **회원** 수정 /members/{id}
- **회원** 삭제 /members/{id}

> 리소스 중심으로 설계하려니 /members/{id} 로 같은 URI 를 가지게 됨

## 리소스와 행위를 분리

### 가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것

- URI는 리소스만 식별해야 한다, 리소스의 행위를 판별하는데 쓰이면 안됨
- 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
  - 리소스: 회원
  - 행위: 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사

## HTTP 메서드 종류

### 주요 메서드

- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- PUT: 리소스를 대체,해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH: 리소스 부분 변경
- DELETE: 리소스 삭제

### 기타 메서드

- HEAD: GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- OPTIONS: 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- CONNECT: 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- TRACE: 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행

## GET

- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
- 메시지 바디를 사용해서 데이터 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

요청 데이터

```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
HOST: www.google.com
```

응답 데이터

```
HTTP/1.1 200OK
Content-Type: application/json
Content-Length: 34
{
    "username": "young",
    "age": 20
}
```

## POST

- 요청 데이터 처리
- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달**
- 서버는 요청 데이터를 처리
  - 메시지 바디 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능 수행
- 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

리소스 등록1 - 메시지 전달

```
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json
{
    "username": "young",
    "age": 20
}
```

응답 데이터

```
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json
Content-Length: 34
Location: /members/100 자원이 저장된 위치 알려줌

# 등록된 데이터 알려줌
{
    "useranme": "young",
    "age": 20
}
```

### 정리

1. 새 리소스 생성(등록)
   - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. 새 요청 데이터 처리

   - 단순 데이터 생성하거나, 변경을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
   - ex) 주문에서 결제완료 -> 배달 시작 -> 배달 완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
   - POST의 결과로 새로운 리소스 생성되지 않을 수도 있음
   - ex) /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)

3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
   - JSON으로 조회 데이터 넘겨야 하는데, GET 메서드 사용하기 어려운 경우
   - 애매하면 POST

## PUT

- 리소스를 대체
  - 리소스가 있으면 대체
  - 리소스가 없으면 생성
  - 리소스 덮는 것
- 중요 클라이언트가 리소스를 식별
  - 클라이언트가 구체적인 리소스 위치를 알고 URI 지정

요청 데이터

```
PUT /members/100 HTTP/1.1          -> # 클라이언트가 구체적으로 URL 명시
Content-Type: application/json
{
    "username" "old",
    "age": 50
}
```

요청 데이터

```
PUT /members/100 HTTP/1.1          -> # 클라이언트가 구체적으로 URL 명시
Content-Type: application/json

# username 필드가 없이 보내도 "age": 50 으로 대체됨
{
    "age": 50
}
```

## PATCH

- 리소스 부분 변경
  요청 데이터

```
PATCH /members/100 HTTP/1.1
Content-TYpe: application/json
{
    "age": 50
}
```

기존 데이터

```
{
    "username": "young",
    "age": 20               => "age": 50 으로 리소스 부분 변경됨
}
```

## DELETE

- 리소스 제거

```
DELETE /members/100 HTTP/1.1
Host: localhost:8080
```

## HTTP 메서드의 속성

### 안전

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.
  계속 호출해서 로그 같은게 쌓여 장애 발생한 경우
  안전은 해당 리소스만 고려 다른 부분은 고려하지 않는다.

## 멱등(idempotent)

- f(f(x)) = f(x)
- 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
- 멱등 메서드

  - GET: 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과 조회
  - PUT: 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
  - DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
  - POST: 멱등이 아님, 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있기 때문

- 활용
  - 자동 복구 메커니즘(DELETE 호출 -> 서버 응답 없음 -> 클라이언트가 재시도 => 멱등하기 때문에 괜찮음) 사용됨
  - 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? 의 판단 근거가 된다

**재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버린 경우?**

- 사용자 1: GET -> username: A, age: 20
- 사용자2: PUT -> username: A, age: 30
- 사용자1: GET -> username: A, age: 30 -> 사용자 2의 영향으로 바뀐 데이터 조회

#### 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것 까지 고려하지 않음

### 캐시가능

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는지?
- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음
