## HTTP(HyperText Transfer Protocol)

- HTML, TEXT
- image, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버 간에 데이터 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용

## HTTP 역사

- HTTP/0.9 1991년: GET 메서드만 지원, HTTP 헤더 X
- HTTP/1.0 1997년: 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전
- HTTP/2 2015년: 성능 개선
- HTTP/3 진행중: TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선

> HTTP/1.1, HTTP/2 TCP 기반으로 개발
> HTTP/3 UDP 기반으로 개발

## HTTP 특징

- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

## 클라이언트 서버 구조

- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청 보내고 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

## 무상태 프로토콜(Stateless)

- 서버가 클라이언트의 상태 보존 X
- 장점: 서버 확장성 높음(스케일 아웃)
- 단점: 클라이언트가 추가 데이터 전송

## Stateful, Stateless 차이

### 상태유지 - Stateful

- 고객: 이 노트북 얼마인가요?
- 점원: 100만원 입니다.(노트북 상태 유지)
- 고객: 2개 구매하겠습니다.
- 점원: 200만원 입니다. 신용카드, 현금중에 어떤 걸로 구매 하시겠어요?
  (노트북, 2개 상태 유지)
- 고객: 신용카드로 구매하겠습니다.
- 점원: 200만원 결제 완료되었습니다.(노트북, 2개, 신용카드 상태 유지)

### 무상태- stateless

- 고객: 이 노트북 얼만인가요?
- 점원 A: 100만원 입니다.
- 고객: 노트북 2개 구매하겠습니다.
- 점원 B: 노트북 2개는 200만원 입니다. 신용카드, 현금중에 어떤걸로 구매하시겠어요?
- 고객: 노트북 2개를 신용카드로 구매하겠습니다.
- 점원 C: 200만원 결제 완료 되었습니다.

## Stateful, Stateless 정리

- 상태 유지: 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다.
- 무상태: 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 됨
  - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있음
  - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있음
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> **무한한 서버 증설 가능**

## Stateless 실무 한계

- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있음
- 무상태
  - ex) 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태 유지
  - ex) 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
- 상태 유지는 최소한만 사용

## 비 연결성

- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음
  - 예) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼 누르지 않음
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용 가능

## 비 연결성 한계와 극복

- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 Way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트 요청하면 HTML 뿐 아니라 자바스크립트, CSS, 추가 이미지 등 수 많은 자원이 함께 다운로드
- 지금은 HTTP 지속 연결(Presistent Connections)로 문제 해결
- HTTP/2, HTTP/3 에서 더 많은 최적화

## 스테이스리스 기억, 서버 개발자들이 어려워하는 업무

- 정말 같은 시간에 맞추어 발생하는 대용량 트래픽
  ex) 선착순 이벤트, 명절 KTX예약, 학과 수업 등록
  ex) 저녁 6:00 선착순 1000명 치킨 할인 이벤트 -> 수만명 동시 요청

## HTTP 메시지

start-line
header
empty line(CRLF)
message body

예) HTTP 요청 메시지, 요청메시지도 body 본문 가질 수 있음

```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com
```

예) HTTP 응답 메시지

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length:3423
공백 라인
<html>
<body>...</body>
</html>
```

## 시작 라인

- start-ine = request-line / status-line
- request-line = method SP(공백)request-target SP HTTP-version CRLF(엔터)

### 요청메시지 - HTTP 메서드

- 종류: GET, POST, PUT, DELETE ...
- 서버가 수행해야 할 동작 지정
  - GET: 리소스 조회
  - POST: 요청 내역 처리

### 요청 대상

- absolute-path[?query]
- 절대경로 = '/'로 시작하는 경로
- http://...?x=y 와 같이 다른 유형의 경로지정 방법도 있음

### HTTP 버전

- HTTP version

## 시작라인 - 응답 메시지

- status-line = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
- HTTP 버전
- HTTP 상태 코드: 요청 성공, 실패 나타냄
  - 200: 성공
  - 400: 클라이언트 요청 오류
  - 500: 서버 내부 오류
- reason-phrase: 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글

## HTTP 헤더

- header-field = field-name":" OWS field-value OWS (OWS: 띄어쓰기 허용)
- field-name 은 대소문자 구분 없음
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
  - 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보 등
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능

## HTTP 메시지 바디

- 실제 전송할 데이터
- HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능
