### 코드의 동작에 제한을 걸 수 있는 방법
- require 블록: 아규먼트를 제한할 수 있다.
- check 블록: 상태와 관련된 동작을 제한할 수 있다.
- assert 블록: 어떤 것이 true인지 확인할 수 있다.(테스트 모드에서만 작동)
- return 또는 throw와 함께 활용하는 Elvis 연산자

### 코드의 동작에 제한을 걸게되면 생기는 장점
- 문서를 읽지 않은 개발자도 문제를 확인할 수 있다.
- 문제가 있을 경우 함수가 예상하지 못한 동작을 하지 않고 예외를 throw 한다.
	- 예상 못한 동작을 하는 것은 예외를 throw하는 것보다 굉장히 위험하며 상태를 관리하는 것이 굉장히 힘들다.
- 코드가 어느 정도 자체적으로 검사된다. 따라서 이와 관련된 단위 테스트를 줄일 수 있다.
- 스마트 캐스트 기능을 활용할 수 있게 되므로, 캐스트(타입 변환)을 적게 할 수 있다.
## 아규먼트
함수 정의할 때 타입 시스템을 활용해서 아규먼트에 제한을 거는 코드를 많이 사용한다.
#### 예시
- 숫자를 아규먼트로 받아 팩토리얼을 계산할 시 숫자는 양의 정수여야 한다.
	- require(n >= 0)
- 좌표들을 아규먼트로 받아서 클러스터를 찾을 땐 비어 있지 않은 좌표 목록이 필요하다.
	- require(points.isNotEmpty())
- 사용자로부터 이메일 주소를 입력받을 땐 값이 입력되어 있는지, 그리고 이메일 형식이 올바른지 확인해야 한다.
	- requireNotNull(user.email)
	- require(isValidEmail(user.email))
> 일반적으로 아규먼트 제한은 require 함수를 사용한다.
> require 함수는 조건을 만족하지 못하면 IllegalArgument Exception을 발생시킨다.
## 상태
- 구체적인 조건을 만족할 때만 함수를 사용할 수 있게 해야 할 때
- 상태와 관련된 제한을 걸 때는 일반적으로 check 함수를 사용한다
- 지정된 예측을 만족하지 못할 때 IllegalStateException을 throw 한다.
#### 예시
- 어떤 객체가 미리 초기화되어 있어야만 처리를 하게 하고 싶은 함수
	- check(isInitialized)
- 사용자가 로그인했을 때만 처리를 하게 하고 싶은 함수
	- checkNotNull(token)
- 객체를 사용할 수 있는 시점에 사용하고 싶은 함수
	- check(isOpen)
## Assert 계열 함수 사용
- 함수 자체를 단위 테스트 할 때 사용
- -ea JVM 옵션을 활성화해야 확인할 수 있다.
- 프로덕션 환경에선 오류가 발생하지 않는다.
- 심각한 결과를 초래할 수 있는 경우엔 check를 사용하라
- 표준 애플리케이션 실행에서는 assert가 예외를 throw 하지 않는다.
#### 장점
- Assert 계열 함수는 코드 자체를 점검, 더 효율적으로 테스트할 수 있다.
- 특정 상황 아닌 모든 상황에 대한 테스트를 할 수 있다.
- 실행 시점에 정확하게 어떻게 되는지 확인할 수 있다.
- 실제 코드가 더 빠른 시점에 실패하게 만든다. 그래서 예상 못한 동작을 쉽게 찾을 수 있다.
## nullability와 스마트 캐스팅
> [!info] 코틀린에서 require와 check 블록으로 어떤 조건을 확인해서 true가 나왔다면 해당 조건은 이후로도 true 일거라 가정한다.
> - 조건 확인 후 타입 비교를 한다면 스마트 캐스트가 작동한다.
> ```
> require(person.email != null)
> val email: String = person.email
> 
> // 변수 언팩하는 용도로 사용 가능
> val email = requireNotNull(person.email)
> validateEmail(email)
> 
> requireNotNull(person.email)
> validateEmail(person.email)
> 
> val email: String = person.email ?: return
> 
> val email: String = person.email ?: run {
> 	log("Email not sent, no email address")
> 	return
> }

## 정리
- 제한을 훨씬 더 쉽게 확인할 수 있다.
- 애플리케이션 더 안정적으로 지킬 수 있다.
- 코드 잘못 쓰는 상황 막을 수 있다.
- 스마트 캐스팅 활용할 수 있다.

#effective 